Malformation de la charnière crânio-cervicale, c'est
un cours destiné aux étudiants de médecine en
quatrième année.
Malformations de la charnière crânio-cervicale sont une
pathologie relativement fréquente dans notre région, en Afrique
du Nord, et ces malformations peuvent rester latentes,
c'est-à-dire inconnues, bien qu'elles
soient congénitales, bien qu'on naisse avec, c
'est-à-dire des patients vont naître avec
une malformation de la charnière crânio-cervicale, mais
les manifestations cliniques ne vont apparaître qu'à
l'âge adulte, par une atteinte de la
voie lépinière haute et par une atteinte du
tronc cérébral.
C'est une pathologie qui a profité des
progrès diagnostiques, en particulier l'imagerie par résonance
magnétique, l'IRM, et ça reste une pathologie
qui pose des problèmes diagnostiques, pour un diagnostic
précoce, avant l'installation des cercles neurologiques, et
surtout thérapeutiques, avec de nouvelles techniques neurochirurgicales qui
permettent de stabiliser, voire d'améliorer le patient.
Comme rappel anatomique des structures osseuses, nous voyons
ici, sur cette radiographie de profil de la
charnière crânio-cervicale, les différentes structures que nous
allons appréhender dans ce cours.
En rouge, nous avons la vertèbre C2, l
'axis, comportant l'odontoïde, donc la peau fisse
odontoïde, qui forme une espèce d'axe vers
le haut, autour de laquelle est fixée l
'atlas, donc la première vertèbre cervicale C1, qui
forme un anneau qui tourne autour de cet
axe de l'odontoïde, ce qui permet de
faire la rotation de la tête sur le
racisme cervical.
Nous voyons en bleu la partie antérieure du
trou occipital, avec le basion et le cléusus,
et on jaune la partie postérieure du trou
occipital, l'opistion.
Ce qu'on remarque, c'est que l
'odontoïde en rouge ne va jamais au-dessus
de la ligne passant par l'extrémité du
basion et l'extrémité de l'opistion.
En termes d'anatomo-pathologie, nous distinguons deux
types de malformations, les malformations squelettiques et les
malformations nerveuses.
Les premières malformations squelettiques vont intéresser la base
du crâne, avec le trou occipital et le
racisme cervical supérieur.
La première malformation squelettique que nous voyons ici
est une impression basilaire.
C'est une ascension de l'apophyse odontoïde
dans le trou occipital.
Donc, la pointe de l'odontoïde va pénétrer
dans le crâne à travers le trou occipital
et venir comprimer, comme vous le voyez sur
ce schéma, les structures nerveuses, le bulbe et
la moelle épinère.
On peut avoir une ascension des verges du
trou occipital qui vont être évasées vers le
haut et une platybasie qui signifie une base
du crâne qui est aplatie.
La deuxième malformation squelettique, c'est l'occipitalisation
de l'atlas.
C'est une fusion d'origine embryologique anormale
de l'atlas à l'occipite.
C'est-à-dire C1, l'atlas, et
C0, le trou occipital, vont être fusionnés.
Il n'y aura pas de mobilité de
la première vertebre sanitaire.
Elle peut être complète, on appelle ça une
assimilation de l'atlas, ou partielle.
La deuxième malformation concerne l'odontoïde.
On peut avoir une aplasie ou une hypoplasie
d'odontoïde qui est malformée qui est due
à un défaut de fusion de l'odontoïde
dans la phase embryologique avec le corps de
C2.
Odontoïde et le corps de C2 ayant deux
points d'oscillation différents, il se peut qu
'il n'y ait pas de fusion entre
les deux.
Et donc on obtient un os odontoïdéum qui
est désolidarisé du corps de C2 et qui
entraîne une instabilité et une dislocation de la
charnière crânio-cervicale au niveau de la jonction
C1-C2.
On pose le problème diagnostique avec une fracture
non consolidée, c'est-à-dire une pseudarthrose
de l'odontoïde.
On peut avoir des blocs cervicaux à titre
de syndrome de Klipp-Alpha-L où il
y a plusieurs vertèges qui sont fusionnés.
Il n'y a pas de disque entre
les vertèbres.
On a une fusion osseuse qui est congénitale.
Au niveau de C2-C3, c'est les
niveaux les plus fréquents.
D'autres malformations sont vues telles qu'une
déformation asymétrique du troxipital ou une spina bifida
cervicale, c'est-à-dire une ouverture anormale
de l'arc postérieur de la vertèbre.
Nous voyons sur cette coupe scanographique sagittale de
la charnière crânio-cervicale une malformation de l
'odontoïde ou os odontoïdeum, représentée par une flèche,
où on a l'extrémité supérieure de l
'odontoïde qui est embryologiquement séparée du reste du
corps et de l'odontoïde et qui entraîne
une malformation instable, une mobilité accrue de l
'odontoïde par rapport à C1 qui va comprimer
en arrière la moelle épinière et le tronc
cérébral.
Les malformations nerveuses vont intéresser les structures neurologiques
de la charnière crânio-cervicale, à savoir le
cervelet, le tronc cérébral et la moelle épinière
dans sa partie supérieure.
On distingue la malformation d'Arnold-Thierry qui
est une ptose des amygdales cérébelleuses, du bulbe
de la moitié inférieure du V4 et des
nerfs crâniens dans le troxipital.
Une ptose, ça veut dire un déplacement vers
le bas des amygdales, du bulbe et de
la moitié inférieure du V4 à travers le
troxipital.
Le troxipital va être malformé avec une descente
de ces structures qui vont comprimer la moelle
épinière et le bulbe brachydien.
Le syndrome de Dandy-Wolker qui est dû
à un atrésie congénitale des orifices du toit
du V4 et il y aura une dilatation
quistique de celui-ci, du V4 avec compression
des structures du voisinage et ça va empêcher
les structures du voisinage de se développer normalement
avec une agénésie du corps caleux et des
hémisphères cérébelleux, entre autres.
Nous pourrons avoir une syringomyélie et une syringobilie
c'est à dire une cavité lipidienne à
l'intérieur de la moelle épinière dans la
syringomyélie ou dans le bulbe brachydien dans la
syringobilie.
Cette cavité lipidienne va prendre du volume et
entraîner une compression des structures du voisinage dans
le bulbe et dans la moelle épinière et
entraîner des lésions neurologiques.
Nous voyons sur le schéma de gauche l
'anomalie de Chiari de type 1 où on
remarque en vert clair la descente ou ptose
de l'amygdale cérébelleuse dans le troxipital.
Dans le Chiari de type 1 le quatrième
ventricule et la protubérance annulaire sont toujours dans
la fosse cérébrale postérieure.
Dans le Chiari de type 2 dans le
schéma de droite on voit que la ptose
de l'amygdale cérébelleuse arrive jusqu'au regard
de l'arc postérieur du C2 avec une
descente d'une partie du quatrième ventricule et
une partie du tronc cérébral jusqu'à la
protubérance annulaire.
Sur le schéma de gauche chez un sujet
normal on voit que le cervelé reste dans
sa position normale dans la fosse cérébrale postérieure
alors qu'à droite lorsqu'il y a
une malformation de Chiari on voit qu'il
y a une ptose d'une partie du
cervelé à travers le troxipital jusque dans le
canal rachidia et venir comprimer les structures du
canal rachidia.
Sur cette imagerie par résonance magnétique par IRN
nous voyons à gauche une malformation de Chiari
de type 1 isolé où on voit bien
la ptose des tonsines c'est à dire
des amygdales cérébelleuses qui sont à l'aspect
pointu et effilé à travers le troxipital et
qui descendent jusqu'au regard de l'arc
postérieur du C1.
A droite dans la malformation de Chiari avec
Syringomyélite cette compression due à la ptose des
amygdales cérébelleuses qui descendent jusqu'en C2 vont
empêcher la circulation libre du liquide sphalorachidia entre
la boîte crânienne et le canal rachidia dans
le cervical et cette différence de pression qui
n'est plus régulée va entraîner l'accumulation
du liquide au niveau de la moelle épinière
ce qu'on appelle la Syringomyélite.
Alors dans ce chapitre nous allons voir les
répercussions cliniques de ces malformations squelettiques et nerveuses.
Comme signe de début, nous aurons des épisodes
de blocage et de torticolis parfois révélés par
des traumatismes du rachid cervical modérés et puis
on va retrouver dans l'histoire de la
maladie la notion de torticolis à répétition.
A l'examen, on va trouver un coup
qui est court qui est dû à cette
malformation osseuse et une mobilité du coup qui
va être limitée.
Plus tard vont s'installer les syndromes neurologiques
beaucoup plus marqués à titre de syndrome cérébelo
-bulvaire associant une atteinte du cervelet avec un
syndrome cérébelleux et une atteinte bulvaire par atteinte
des paires crâniennes du bulva rachidien On peut
avoir un syndrome pyramidal souvent bilatéral à titre
de tétraparysie dans les quatre membres avec des
réflexes qui sont vifs, diffusés, polycynétiques et un
signe de babinski positif présent qu'il faut
rechercher systématiquement.
On peut avoir un syndrome cérébromélique qui est
dû à une cavitation centre-médulaire et qui
va détruire les fibres croisées spinothalamiques On aura
une atteinte thermologique suspendue au niveau des bras
ou du thorax ainsi que la neutrophilie au
niveau des mains et l'atteinte segmentaire motrice
On aura aussi associé parfois un tableau d
'hydrocéphalie malformative du fait des malformations du troxipital
et du quatrième ventricule on aura une hydrocéphalie
en amont de cette malformation qu'il faut
rechercher elle aussi systématiquement Et pour étayer le
diagnostic les examens complémentaires à demander sont les
suivants La radiographie standard du rachis cervical va
mettre en évidence les malformations squelettiques que nous
avons déjà mentionnées et des clichés dynamiques en
flexion-extension actifs c'est à dire que
c'est le patient qui va faire la
flexion-extension c'est pas l'examinateur qui
va lui faire ses mouvements qui peuvent être
dangereux pour le patient donc j'insiste que
c'est le patient qui lui demande de
faire la flexion-extension pour ne pas l
'aggraver parce que s'il y a une
dislocation ou une instabilité si on force cette
flexion-extension on peut comprimer le tronc cérébral
et entraîner le décès du patient sur table
donc sous contrôle médical ces clichés dynamiques sont
faits à la demande de l'examinateur par
le patient lui-même et ça permet de
mettre en évidence cette mobilité de la charnière
et une mobilité d'instabilité de C1 par
rapport à C2 comme dans l'os odontoïdoïde
le deuxième bilan complémentaire est le scanner de
la charnière crânio-cérébrachydienne qui va mettre en
évidence les anomalies osseuses parce que le scanner
est plus fiable pour déterminer les structures osseuses
que l'IRM en revanche l'IRM va
être plus avantageuse pour mettre en évidence les
anomalies nerveuses intéressant la fosse cérébrale postérieure la
moelle cervicale dans sa partie haute et l
'enjeu IRM va mettre en évidence des malformations
vasculaires si elles sont suspectées alors sur cette
radiographie de profil en dynamique c'est à
dire on prend un cliché en extension sur
la cliché de gauche puis en flexion sur
le cliché de droite et qu'est-ce
qu'on voit que la distance entre l
'arc antérieur de C1 et l'odontoïde va
augmenter sous l'effet de la flexion et
l'odontoïde va basculer en arrière et venir
comprimer les structures nerveuses contre l'arc postérieur
de C1 donc là c'est une instabilité
qui est mise en évidence facilement par des
clichés dynamiques mais j'insiste sur le danger
de ces clichés si elles sont faites de
manière intempestive ou brutale elles sont faites sous
contrôle médical en demandant au patient de le
faire parce qu'il saura arrêter sa flexion
là où il ressentira la douleur et éviter
qu'il fasse un décès sur table les
diagnostics différentiels des malformations de la charnière cranioservitale
sont la pathologie médulaire cervicale, ça peut être
une compression médulaire, quelle qu'elle soit l
'origine tumorale, infectieuse ou dégénérative comme la myelopathie
sanitaire toxique ou l'arthrose des structures osseuses
et des structures ligamentaires vont venir comprimer la
moelle au milieu du canal et entraîner les
symptômes neurologiques on peut avoir une tumeur de
la force cervicale postérieure ou une tumeur du
troxipital qui auront pratiquement les mêmes signes qu
'une malformation du troxipital d'autres maladies neurologiques
médicales telles que la sclérose en plaques ou
la sclérose latérale sont les diagnostics différentiels à
évoquer alors sur la base de l'historique
de l'installation de la symptomatologie clinique et
sur les symptômes actuels en faisant bon examen
neurologique pour déterminer les atteintes des systèmes nerveux
les bilans radiologiques étant faits l'IRM les
examens radiologiques dynamiques et d'autres tests, l
'avis du neurochirurgien est sollicité pour prendre une
décision thérapeutique alors les buts et objectifs du
traitement est de décomprimer le névrax, c'est
à dire les structures nerveuses doivent être décomprimées
stabiliser la charnière crânio-rachidienne pour qu'il
n'y ait plus cette dislocation ou instabilité
qui va venir comprimer à chaque mouvement les
structures nerveuses le traitement doit permettre la libre
circulation du liquide céphalo-rachidien au niveau du
troxépital le liquide doit circuler entre la boîte
crânienne et le canal rachidien, de manière à
ce qu'il n'y ait pas de
formation de syringomélies il faut dériver le liquide
cerveau spinal-cyamidrocéphalie associé et traiter les autres
malformations associées les méthodes dont nous disposons les
méthodes orthopédiques une traction crânienne pour réduire l
'instabilité mobile et décomprimer le névrax ou bien
l'immobilisation cervicale par mineur donc c'est
un traitement orthopédique qui est momentané qui prépare
au traitement chirurgical qui consiste à une décompression
principalement postérieure donc une laminectomie cervicale haute avec
une ouverture du trou occipital plus ou moins
associée à une fixation soit entre C1 et
C2 lorsqu'il y a une instabilité C1,
C2 ou bien carrément entre l'occipute et
l'orachide cervical donc une fixation par l
'instrumentation métallique en titane actuellement on va fixer
ces niveaux pour éviter cette mobilité qui vient
comprimer les structures nerveuses la décompression intérieure de
la charnière par voie transoral est parfois indiquée
mais elle est très rarement utilisée les indications
on va traiter les lésions évolutives c'est
à dire on voit que les symptômes ne
font que s'aggraver et quand il y
a des lésions qui sont stables on va
les surveiller et l'opérer qu'une fois
qu'on voit une évolution de ces symptômes
sur ce schéma nous voyons la position chirurgicale
avec le trajet de l'incision qui va
aller de l'occipute en arrière jusqu'à
l'orachide cervical supérieur et puis permettre de
décomprimer donc ouvrir le troux occipital, élargir ouvrir
les arcs postérieurs de C1 et de C2
ouvrir la durmère et faire une placide élargissement,
l'agrandir pour avoir plus d'espace au
niveau du contenu dural plus d'espace pour
les structures nerveuses et permettre la libre circulation
du liquide cérébro-spinal ici nous voyons l
'IRN pré-opératoire à gauche d'un patient
ayant une information de Chiari avec une descente
de l'amygdale cérébelleuse qui comprime le trou
occipital et formation d'une syringomyélie une cavité
liquidienne qui apparaît en hypersignal, c'est-à
-dire en blanc à l'intérieur de la
moelle épinière à droite nous avons l'IRN
post-opératoire après réalisation d'une craniectomie occipitale,
c'est-à-dire ouverture et élargissement du
trou occipital l'ablation de l'arc postérieur
de C1 on observe la réapparition la réapparition
d'une citerne cérébelomedulaire donc une citerne remplie
de LCR qui montre qu'il y a
de l'espace autour du trou occipital et
disparition de la cavité céréngomyélique ici nous avons
un contrôle radiologique post-opératoire de face et
de profil d'une jeune patiente ayant une
malformation de l'odontoïde avec un os odontoïde
mobile et une instabilité C1 C2 majeure une
angénésie de l'arc postérieur de C1 où
il a fallu pour stabiliser carrément fixer le
crâne avec l'archi-cervical par une fixation
occipito-cervicale c'est-à-dire du matériel
d'ostosynthèse en titane qui est fixé sur
l'écaille occipitale en haut et sur les
vertèbres C2 C3 C4 en bas En conclusion,
les malformations de la charnière crânio-cervicale sont
une pathologie relativement fréquente qui peut être révélée
parfois tardivement bien que ce soit d'origine
embryologique peut être révélée à l'âge adulte
ou chez un enfant ou à tout âge
et peut être révélée par à l'occasion
un traumatisme donc souvent un traumatisme bénin va
aggraver la symptomatologie douloureuse et la radiologie va
confirmer le diagnostic La pathologie est à évoquer
si nous avons une association de syndrome cérébelleux,
un syndrome rachidia ou médulaire et il est
nécessaire de faire un bilan neuro-radiologique complet
pour adapter un traitement chirurgical si nécessaire ou
une surveillance prolongée si les symptômes sont stables
ou lorsque le patient est opéré.
Je vous remercie